og nafn og jartein , en sumir hafa höfuðstafs líkneski og nafn og jartein , en sumir hafa höfuðstafs líkneski og skipað stöfum sumra í nafni og aukið atkvæði bæði nafns og jarteinar , en sumir halda líkneski sínu og er þó minnkað atkvæði nafns þeirra , og jartein sú er þeir skulu hafa í málinu skal þeirri lík er í nu verður , þá skal nú sýna leita bæði líkneski þeirra og svo nöfn fyrir ofan ritin að yfir það megi nú allt saman líta er áður var sundur lauslega um rætt . á stafur er hér ritinn c er latínumenn flestir kalla ce og hafa fyrir tvo stafi fyrir t og s þá er þeir stafa hann við e eða i , þótt þeir stafi hann við a eða o eða u sem k , sem svo stafa skotar þann staf við alla raddarstafi í latínu og kalla che . ann læt ég og che heita í voru stafrófi og stafa ég svo við alla raddarstafi sem k eða q , en þá tek ég úr stafrófi báða og læt ég þenna einn , c , fyrir hvorn hinna og svo fyrir sjálfan sig , alls þeir höfðu áður allir eitt hljóð í flestum stöðum eða jartein . n fyrir því að c hefir hinn sama vöxt hvort sem hann er höfuðstafur ritinn eða eigi – allra helst er ég 23-ritka _ rit a þá höfuðstafi stærri en aðra í riti er eigi standa í vers upphafi og skulu tvo stafi jarteina – og þá rit ég fyrir hans höfuðstaf þenna staf : k , fyrir því að þá hefur hann sinn vöxt þótt nokkuð lægist við . r og eigi all fjartekið til þess vaxtar honum alls sá stafur stendur í grísku og heitir kappa og jarteinir .xx. í tölu þar , en hér skal hann í máli voru standa fyrir cc sem aðrir hinir smærri höfuðstafir jarteina tvo stafi í máli . á hann og í tölu vorri jarteina cc tíræð sem ce tvö í latínu . Áður hann væri fyrir tvo stafi settur og hann hét che þá hafði hann eftra e en c í nafni sínu , en nú skipti hann og hafi e fyrst í nafninu og heiti ecc , enda siti um so &gört . Það n er stendur fyrir g hið næsta í einni samstöfu , það er minna í nef kveðið en meir í kverkar en önnur n af því að það tekur viðbland nokkuð af g . ú gjöri ég þeim af því vinveittar samfarir sínar og gjöri ég einn staf af báðum þann er ég kalla eng og rit ég á þessa lund  . ann læt ég jarteina einn sem hina tvo svo að allt sé eitt hvort þú ritar hringur eða hriur nema það er rit minna er stafir eru færri . vorki hefi ég brugðið vexti né nafni á h því að hann má hvorki vaxa né þverra né á engi veg skapast í sínu atkvæði . x , y , z , & , ~ . Þeirra stafa má þarfnast ef vill í voru máli því að engi er einka jartein þeirra alls þeir eru fyrir þá eina stafi hafðir er áður eru í stafrófi , sumir fyrir tvo sem x og z , & eða ~ , er fyrir fleiri verður stundum , en sumir fyrir einn sem y eða stundum ~ . x , hann er samsettur í latínu af c og s . ann vil ég hafa svo samsettan í voru máli og ekki sinn láta hann höfuðstaf vera , því að hann verður aldrei fyrir c tvö né s tvö , og eigi í upphafi vers né orðs né samstöfunar . y , hann er grikskur stafur og heitir þar ui en latínumenn hafa hann fyrir i og í grikskum orðum , aðeins þó ef skynsamlega er ritað , og þarf hann af því eigi hér í vora tungu nema maður vilji setja hann fyrir u þá er hann verður stafaður við annan raddarstaf og hafður fyrir samhljóðanda , er þó læt ég af nú að rita hann því að ég 71-séka _ sé a u þess meiri þörf fulltings en öðrum raddarstöfum þá er þeir verða fyrir samhljóðendur settir . z , hann er samsettur af deleth , hebreskum staf svo ritnum ד , og settur er fyrir d , og af þeim öðrum er heitir sade og er svo ritinn צ , og er fyrir s í latínu settur , alls hann sjálfur er hebreskur stafur er þó sé hann í latínustafrófi og hafður því að hebresk orð vaða oft í latínunni . onum vísa ég heldur úr voru máli og stafrófi , því að þó verða fyrir nauðsynja sakir fleiri stafir í þar en ellegar vildi ég hafa . il ég heldur rita þeim hinum fám sinnum er þarf d og s , alls hann er ofvallt í voru máli af d samsettur og s en ekki sinn af d og . & er heldur samstöfun en stafur og eru stafaðir saman e og t í latínu en e og þ í voru máli ef hafa skyldi , en ég hefi hann sem síst í voru máli og stafrófi því að aldrei verður sú samstöfun svo í voru máli ein saman að eigi standi í þeirri hinni sömu samstöfun nokkur samhljóðandi fyrir eið . itull hefir enn ekki eðli til stafs en hann er þó til skyndingar rits og minnkunar settur fyrir ýmsa stafi aðra , stundum fyrir einn en stundum fyrir fleiri . et ég hann oftast fyrir m eða stundum fyrir n eða fyrir er samstöfun þann er svo er vaxinn ˜ . 1- annka _ ann a ég til þess meiri ráð en lítil : bindi hver með titli sem tilfyndilegt og auðskillegt þykir . itull hefir þó nokkra jartein til stafs þess er 